Le conte bouddhique du bon et du mauvais prince en version ouïgoure

(9,1) ... On avait fait monter [le prince] à cheval pour un divertissement au-dehors.A l'extérieur
de la ville, il voyait des cultivateurs.Pendant qu'ils arrosent la terre sèche et cultivent
la terre humide,des oiseaux (tels que) des corbeaux vont en becquetant et tuent d'innombrables
myriades de créatures.Pendant qu'on cultive la terre, trouvant des êtres vivants
en nombre illimité, des oiseleurs, des giboyeurs, des pêcheurs, des chasseurs, des oiseleurs
aux filets, et des oiseleurs aux lacs commettent de mauvaises actions et tuent des
êtres vivants.De très nombreuses gens font tourner le rouet, filent la laine, et filent le
chanvre.Ils serrent (la trame de) la toile en la frappant, et trament le tissu de laine.De
plus, d'autres artisans exécutent, chacun de son côté, son travail d'artisan.Ils éprouvent
des souffrances de toutes sortes.Encore vit-il (que) de très nombreuses (10,1) gens assomment
le cheval et le bœuf;tuent le mouton, le porc, et d'autres créatures;les dépouillent
de leur peau;font couler un fleuve de sang;vendent leur chair et leur sang;et par là s'entretiennent
eux-mêmes.Alors, ayant vu que le peuple de ce pays faisait des actions mauvaises,le
prince bodhisattva devint extrêmement triste et soucieux,et entra dans la ville en
pleurant.A ce moment, le roi Maxā-rıt (= mahārāja?), ayant vu que le prince Bien Pensant
était triste,s'adressa à lui en ces termes :“Mon fils bien-aimé, pour quelle raison êtes-vous
revenu triste?”Le prince s'exprima ainsi à son père le khan tout en pleurant :“Ici c'est
quelle terre de souffrance! Ô pourquoi suis-je né?”

